Google Drive Video (Grabado 17/7/2026):
https://drive.google.com/drive/folders/1eiFyy1LbXeqn7XuZ6bgoEddAB0iHGwd5?usp=drive_link

Transcripcion:
[00:00] Bueno, hola profe, ¿cómo estás? Eh bueno, esta sería la grabación de la... lo que es el parcial número uno, de los ejercicios y por qué, digamos, eh me habían... por qué me había ido mal.
Eh bueno, el primer ejercicio era lo de ingresar eh nombre y apellido que te lo formateara y te lo devolviera con... ¿cómo se llama? Que te lo devolviera con la primera letra mayúscula. El primer ejercicio, que es este que está acá arriba, yo lo había trabajado de de forma separada porque no recordaba esta función, que era la que te dejaba, digamos, cada vez que había un espacio te te hacía una... te hacía la palabra la primera letra mayúscula, yo no me lo acordaba.
[00:47] Eh después, bueno, eh este formateo para poder ordenarlo, en realidad el formateo iba con este, ¿sí? Con f-strings y bueno, le pasábamos el... la la variable con el nombre ya formateado, así que bueno, esa era la prin... principal diferencia: yo no recordaba cuál era la función para poder hacerlo eh de un... digamos, en un solo proceso más que nada. Ese es uno.
[01:12] Después, ejercicio número dos: eh ingresar la edad, ¿sí? Eh bueno, en este caso el ejercicio yo tenía que la edad, esta, estaba acá afuera, afuera del try. Entonces, bueno, no no funcionaba, o sea, cada vez que vos ejecutabas no te dejaba ingresar la edad porque estaba fuera del try. Así que bueno, eh lo lo lógico sería que sea como el que está acá, eh que quede el while True, el try eh el el input queda adentro del try, eh printeamos la edad válida en caso de que eh sea un valor eh int.
[01:50] Eh se termina el programa en caso de que se valide correctamente, y en caso de que no, se levanta un except ValueError para poder eh identificar de que está mal escrito. Eh y bueno, hasta que, digamos, volvamos a poner la la edad correcta, que sea un int, eh se va a seguir repitiendo el código.
[02:10] Ejercicio número tres: eh en este caso, bueno, no me acordaba cómo era la la las listas de compresión, que era como en este caso. Eh realmente no recordaba cómo era la estructura, por eso lo había armado de esta manera, pero bueno, eh es mucho más... la lista de compresión es mucho más más chica. Eh en este caso usamos el .upper() para poder pasar todo a mayúscula y recorremos, con esta variable recorremos palabras, que es lo que está acá arriba, esto acá. Y eh bueno, si lo ejecutamos, nos va a pasar todas estas palabras a mayúsculas. Básicamente era eso, eh fue un tema de no no recordar la estructura. Qué fue, bueno, algo que me pasó en varios ejercicios.
[02:49] Ejercicio número cuatro: en este caso este no lo había hecho, que era eh agarrar dentro de estos diccionarios, agarrar nombre Ana y Zack y daros la vuelta, o sea, ponerlos en orden alfabético. Eh se usa lo que es eh la función, eh en este caso bueno, lambda y sorted en este caso, que sorted lo que hace es ordenar, eh ordenar los datos, ¿sí? Y bueno, nosotros con el key=lambda y demás, nosotros lo que le vamos a decir es extraer el nombre dentro del diccionario que está acá arriba, esto que está acá, o sea, extraemos esto.
[03:23] Y una vez que los extrae, que en realidad sorted trabaja antes de hacer el... antes de ha- de hacer la iteración, sorted los ordena y después iteramos y los imprimimos, ¿sí? Así que bueno, sorted trabaja de antemano antes de empezar a iterar. Así que bueno, esta la lo que debería dar es Ana y Zack abajo, ¿sí? Sería básicamente eso. Printeamos, en este caso, la columna nombre ya ordenada con el sorted y usando el key=lambda que está acá.
[03:54] Ejercicio número Pip... cinco. Eh me pasó algo parecido con los ejercicios anteriores, eh me olvidé algunas partes de la estructura. Eh bueno, en este caso yo, bueno, lo hice con una con una función que se llama leer_estudiantes. Eh hasta acá más o menos venía parecido, se puede utilizar esta forma también para indicar si es lectura o escritura. Me faltó el encoding, que es el por el por el más que nada por el texto, esto no lo había puesto, no lo recordé.
[04:21] Me faltó eh agregar esto, que era igualarlo a una variable para poder leer fila por fila eh los nombres eh dentro del archivo, me había faltado eso, porque si no, bueno, no lo no lo podría leer porque no no tenés este pedacito que está acá, que es para poder eh leer el archivo. Eh bueno, y después iteramos fila por fila y bueno, de- printeamos el nombre. Y bueno, ya acá llamamos a la función.
[04:46] Luego tenemos el la la validación de correo electrónico. En este caso no no lo había hecho, eh sobre todo porque el re.search no recordaba cómo funcionaba eh esta función, no recordaba cómo se utilizaba. Eh primero que nada, importamos la la librería que corresponde, creamos la función, ingresamos el correo y con el re.search lo que hacemos es buscar esto que está acá.
[05:14] Eh el arroba, usamos el arroba punto uai, que es lo que necesitamos que busque de manera específica, el arroba punto uai, porque es lo que va a ir en el en el mail. Barra punto edu, que es lo que necesitamos que busque, el punto edu. Barra invertida de nuevo, punto ar, esto es lo que tiene que buscar, quiere decir que tiene que buscar explícitamente arroba uai y después punto edu punto ar, y con este loguito que está acá, perdón, eh indicamos la finalización del del del texto. ¿Dónde lo vamos a buscar? En eh la variable correo, que es esta de acá arriba, que es donde nosotros estuvimos eh poniendo el correo. En caso de que sea correcto, correo válido, si no, correo inválido, y llamamos a la función.
[05:55] Ejercicio número siete. Lo que era eh argumentos, en este caso, bueno, yo puse == 1, esto está incorrecto porque bueno, eh en este caso, bueno, eh los argumentos, nosotros tenemos siempre un argumento que arranca base, que es el argumento del propio... del propio, perdón, eh del propio archivo que estamos gene- ejecutando, que en este caso se llama ejercicio_7.py, y no tenía sentido porque era exactamente el argumento de la misma cantidad que ya teníamos que era el ejercicio siete.
[06:29] Así que bueno, la solución era eh volvemos a importar las librerías, o importamos la funcionalidad que vamos a utilizar. Eh validación de argumentos, que es la variable, perdón, la función. Después tenemos eh si eh el largo de los argumentos es distinto de dos, o sea, nosotros le vamos a pasar dos argumentos: el valor, o sea, el ejercicio que ya estamos ejecutando, el script, y un dato más que nosotros le queramos pasar. Si ponemos de más, nos va a dar este error, que debemos agregar un solo argumento, y en caso de que se cumpla, que esté como corresponde, nos va a poner el argumento correcto y nos va a devolver el argumento eh que nosotros agregamos, ¿sí? Y bueno, llamamos a la función va- validación de argumentos.
[07:15] Ejercicio número ocho. Eh este creo que este ejercicio no lo había hecho, porque no no tenía nada. Eh bueno, eh el constructor, eh self como atributo propio, título y autor, ¿sí? Acá en este caso. Eh yo no tenía nada de de esto hecho, ¿sí? Eh declaramos el self.titulo y el self.autor hacia titulo y es autor, ¿sí? Como lo tenemos acá, y después nosotros en __str__ lo que vamos a hacer es retornar un string formateado, ¿sí? Con los datos que nosotros que de- tengamos acá.
[07:53] Que va a ser, en este caso, título, por ejemplo, eh escrito por y el autor formateado con self.autor, ¿sí? Tenemos que devolverle el self en este caso, llamarlo como self. Después, al final, tenemos el libro = Libro, que es en este caso la esto es una variable, la igualamos eh a a la clase, y adentro de la clase le vamos a pasar estos dos argumentos que son el título (El Aleph) y el autor (Jorge Luis Borges), ¿sí? E imprimimos la variable que va a tener los datos que le pasamos a la clase que está acá, y se va a imprimir esto que sería El Aleph por Jorge Luis Borges, que sería esto, respetaría esta estructura que está acá.
[08:35] Y después, en el ejercicio número diez, que estaba hecho pero estaba hecho en dos en dos... perdón, en dos eh archivos distintos, era calcular_cuadrado, en este caso, eh le pasamos el número, n * n, ¿sí? Le ponemos el número. Y tenemos eh que es el assert, que es el que va a verificar que esté como corresponde, hacemos un assert de la función calcular_cuadrado, que es la que está acá arriba, y ponemos el parámetro que le que le pasamos. Si el parámetro es cuatro, nos tiene que dar dieciséis, tiene que ser igual, y si el parámetro que le pasamos es cero, el el número tiene que ser cero. Si le pasáramos un tres, el valor tendría que ser tres acá adentro y acá debería ser un nueve.
[09:19] Básicamente sería eso. Eh la mayoría de los ejercicios me olvidé las estructuras y bueno, en algunos me confundí, lo los hice mal, pero generalmente me olvidé mucho las estructuras, por ejemplo, en este caso, eh en este caso no me di cuenta, me quedó el el me quedó el input afuera. En este caso también me olvidé la estructura, por eso me quedó más largo. Este no recordaba cómo hacerlo, o cómo utilizar la función lambda.
[09:42] Eh en este caso también me pasó algo similar: recordé gran parte, pero eh en este en esta sección me olvidé de agregar eh me olvidé de agregar esta línea de código. Y bueno, eh hubo algunos que no los completé, pero bueno, cuestión, eh la mayoría de los errores fueron eso, eh errores en estructuras, de haberme olvidado las estructuras y eh básicamente error a veces a la hora de posicionar cierta línea de código afuera, por ejemplo, de un try o algo por el estilo. Eh fueron básicamente esos los errores que que estuve viendo. Eh pude hacer práctica, traté de resolverlos después por mi cuenta estos ejercicios, me funcionó. Eh así que bueno, ahora entiendo mejor, digamos, cómo funciona la estructura, sobre todo, por ejemplo, en el caso eh de de la función lambda y eh las listas de compresión, que bueno, en este caso me había quedado demasiado largo. Así que bueno, eh haciendo un poquito de práctica me funcionó y ya lo pude entender un poco mejor. Así que bueno, eso es todo, profe. Muchas gracias. Chau.

